O que nós temos? O que todo tributarista deve observar no momento de fazer a sua interpretação legal?
Nós temos a observação literal ou gramatical, que é exatamente baseada no texto da legislação.
Ela é muito usada dentro do nosso tributário, ela é, mas ela não é suficiente para trazer a determinação.
Então aqui nós temos uma base legal, legislativa, pautada exatamente no texto da lei.
Ela tem benefícios? Ela traz a interpretação literal obrigatória.
Então quando eu busco a forma literal ou gramatical, eu vou exatamente na letra da lei.
Mas, claro, ela pode me gerar distorções se eu utilizar de forma
isolada. Por exemplo, eu consigo apurar ICMS, por exemplo, somente lendo a lei Candir?
Eu preciso trazer o regulamento do Estado? Eu preciso trazer, talvez, soluções de consultas
que o próprio Estado pode me trazer? Então a forma literal, ela busca de fato a legislação direta,
mas somente a sua leitura, ela pode me trazer algum tipo de distorção.
A gente pode trazer outros exemplos também, por exemplo, na apuração do ISS.
Se observar somente a Lei Complementar 5 e 16, ela sozinha não me dá subsídio para fazer a interpretação total das minhas operações.
Eu preciso verificar o que o decreto municipal me orienta a fazer.
Temos também a forma sistemática, que ela analisa a norma dentro do sistema.
Como, por exemplo, cruzamento,
deslocamento das legislações, ESPED, obrigações acessórias, o que que o meu Estado me pede?
Os Estados pedem coisas diferentes no ESPED e ICMS, por exemplo.
Nós temos Estados que tem tabela 5.2, tabela 5.5, nós temos Estados que não tem.
Nós temos Estados que tem uma atuação mais direta com monitoramento e outros não tem.
Então a análise sistemática, ela verifica a norma aplicada dentro do sistema.
Muito usado aqui.
No ICMS, no PIS e COFINS, justamente por conta dessas situações que nós precisamos trazer para o dia-a-dia.
Temos também a forma teleológica.
Essa forma aqui é bem interessante, por quê?
Porque ela vai buscar a finalidade.
Por que que o legislador criou essa norma?
Qual que era o intuito real dele quando ele criou?
Por exemplo.
Uma norma criada para evitar a evasão fiscal.
Eu vou buscar uma aplicação restritiva?
Eu vou.
Mas por que que foi construído isso?
Por que que a forma teleológica, eu gosto muito de observar o aspecto teleológico da legislação.
Por quê?
Porque fica mais claro para mim a aplicação no caso concreto.
Quando eu consigo ali esmiuçar, conjecturar.
O que que o legislador queria com esse tema?
O que que o legislador queria com esse ponto?
Qual que era o objetivo dele quando ele criou essa norma?
Isso traz para nós uma elucidação maior.
Então eu sempre busco aplicar o aspecto teleológico dentro das minhas interpretações legais.
Porque isso por mais que não seja único, eu preciso buscar de forma mais ampla, é claro.
Mas eu preciso também entender, tentar entender o que que o legislador quis buscar com isso.
O que que o legislador quis buscar com isso?
Veja só, nós temos o texto frio, é a própria letra da legislação.
Mas é o que nós falamos, nem sempre somente a letra vai trazer para a gente a resolução dos nossos conflitos, dos nossos problemas.
Então o texto frio, ele é o nosso ponto de partida.
Mas dificilmente somente com a interpretação de uma letra.
aplicada em auto de inflação, passivo oculto, o nascimento da capacidade contributiva.
Então, nós precisamos buscar o texto frio, precisamos da própria legislação,
mas quando nós fazemos essa aplicação da legislação,
nem sempre somente o texto frio vai trazer para a gente a interpretação daquele caso.
Por isso que eu trago aqui, a Hermeneuska não é apenas uma teoria acadêmica,
é a primeira linha de defesa do compliance tributário, justamente porque eu preciso trazer a interpretação aos fatos como eles aconteceram.
E nem sempre, pessoal, o fato é tão claro como deve ser.
Nem sempre a gente sabe disso, quantas vezes ocorre alguma operação
e nós precisamos desenhar aquela coisa.
Nós precisamos desenhar aquela operação para ver qual é o melhor código de classificação fiscal que ele se aplica.
Quantas vezes nós não temos dúvidas em qual CST eu classifico aquela operação?
Quem aqui do Estado de São Paulo lembra quando a gente fez a CATE 66?
Vocês lembram da CATE 66?
A CATE 66, para quem não é do Estado de São Paulo, foi um ajuste no SPED
para que nós pudéssemos apresentar as operações não tributadas.
E ali nós tivemos...
Inúmeros contribuintes classificando a tributação das notas fiscais de forma indevida.
Então, veja que não é simplesmente trazer a norma à aplicação do caso concreto.
A gente tem dificuldades nisso, justamente por conta da complexidade que nós temos dentro do nosso ordenamento tributário.